---
title: "Последний комикс и что дальше"
description: "Завершаем работу над текущим комиксом и делимся мыслями о будущем: новые идеи, мир дворфов и возможные направления развития."
date: 2026-03-22
slug: "last-comic-and-what-comes-next"
translationKey: "last-comic-and-what-comes-next"
cover: cover.webp
preview: preview.webp
images:
  - og.webp
---

Пока в обложку вносятся последние штрихи, напомню что в этом году мы прекратим активно заниматься комиксами. Зимой думал, что за этот год мы сделаем парочку мини-комиксов и остановимся, но решил, что текущий будет последним. Он и так получился довольно объемным по нашим меркам - 14 страниц + довольно сложная обложка.

Как и чем будем заниматься дальше - вопрос еще открытый. Возможно, мы продолжим работать над комиксами, но будем работать “в стол” до лучших времён - до времён, когда найдутся деньги, чтобы заняться полноценной отрисовкой страниц. На примете уже как раз есть одна история, для которой формат комикса хорошо подойдет. Конечно, это не единственная идея - есть и ряд других, но они пока не оформились во что-то цельное.

Что касается готовящейся истории, то мы вернемся в мир дворфов. Именно с этого мира я и начал работать над своими комиксами. Это всего лишь совпадение, что заканчиваем работу там же.

Пока я работал над сценарием и раскадровкой (моя часть работы уже завершена) я много думал о своём мире в целом. Для меня он был в некоторой степени пустым - всего лишь несколько интересных персонажей, несколько локаций и по большей части всё. За последние месяцы этот мир значительно вырос: оброс небольшими историями и новыми персонажами.

Правда, всё это имеет мало значения до тех пор пока идеи остаются только лишь у меня в голове - пора их оттуда достать, перенести на бумагу и попробовать собрать цельную историю или оставить в виде разрозненных рассказов, что тоже для меня приемлемый вариант.