---
title: "Проблема миссий путешествий во времени"
description: "Если путешествия во времени создают параллельные реальности, никто никогда не сможет узнать, была ли миссия в прошлое успешной. Это приводит к тревожной идее: что, если некий культ отправляет людей в машину, которая на самом деле вообще ничего не делает?"
date: 2026-03-07
slug: "time-travel-mission-paradox"
translationKey: "time-travel-mission-paradox"
cover: cover.webp
preview: preview.webp
images:
  - og.webp
---

Иногда идеи приходят совершенно неожиданно за просмотром фильма или сериала или просто на прогулке. На днях смотрел сериал “Terminator: Zero” (там всё как обычно) и пришла одна мысль. Она чуть ниже, но нужно сначала напомнить как работает путешествие во времени. Существует 2 концепции.

Первая - время самосогласовано. Предположим вы хотите отправится в прошлое и что-то исправить. Вы отправляетесь в прошлое, но события разворачиваются таким образом, что чтобы вы ни делали, это не приводит к нужному результату. Для вас из настоящего (А) всё, что произошло - это прошлое. Для вас, который отправился в прошлое (Б), события, которые только произойдут - это будущее, но они будут именно такими какими были для А в прошлом и в само прошлое для А уже включены события, которые произошли по вине Б.

Конечно, тут может возникнуть парадокс как в Футураме, когда выяснилось, что у Фрая дедушка он же. В рассказе “Все вы зомби” Роберта Хайнлайна схожая ситуация. Но в целом, если представить, что время тут не замкнуто, а в виде спирали, то в целом всё может разрешиться. Представьте пружину - в центре все кольца примерно одинаковы, но вот концы сильно отличаются от общей картины.

Вторая концепция путешествий во времени - параллельные миры. Как раз эта концепция работает в “Терминаторе”. Герой отправляется в прошлое, что-то изменяет и создается новая версия мира, которая существует параллельно “оригинальной”.

Есть, правда, еще одно представление путешествий во времени. К примеру, как в “Назад в будущее” или сериале “Вне времени”, когда герои путешествуют во времени и пытаются что-то изменить, но для изменений нужно какое-то время, что они “закрепились”. Тут, конечно, работает механизм, который нужен для сюжета - кто-то за кем-то гонится или нужно успеть что-то сделать. Иначе время “закрепится” и всё пропало.

Ах, да… Еще один момент. Путешествие во времени - это когда вы в одной точке “пространства-времени” уничтожаете объект, а в другой точке “пространства-времени” создаете.

Теперь возвращаемся к терминатору. У них путешествия во времени создают альтернативные реальности - если ты отправляешься в прошлое, то в свое будущее ты уже не попадешь (да и просто в будущее, кроме как с ходом самого времени, ты уже не попадешь). Хорошо, когда повествование касается главного героя, но как всё выглядит со стороны остальных действующих лиц, которые отправляют в прошлое человека (или терминатора)?

А никак не выглядит. Вы отправили человека в прошлое и вы не узнаете справился ли он с миссией или нет (в любом исходе - это будет параллельный мир). Более того вы не узнаете добрался ли человек или нет. И вот у меня появилась мысль. А что, если просто будет общество “техно-культистов”, которые проповедуют, что чтобы спасти человечество нужно отправлять людей в прошлое на важные миссии, но на деле они будут просто приносить жертвы (осмысленно или не очень) какой-то шайтан машине, которая ничего не оставляет от человека?

Есть фильм “Безопасность не гарантируется”, где один человек ищет напарника для путешествия во времени. Весь фильм происходят какие-то обычные повседневные вещи (и никаких путешествий во времени), а под конец герои бегают вокруг “машины времени”, нажимают на кнопку и… Ничего не происходит. После чего изобретатель этой машины говорит что-то в духе: “Если ничего не произошло - значит она сработала. Значит я был в прошлом и исправил всё, что хотел исправить”.

Вот примерно что-то такое и может быть с “техно-культистами”. Какой-нибудь такой же постапокалиптический мир как в Терминаторе с идеей путешествия во времени, но только без самих путешествий во времени.